<script>
  MathJax = {
    tex: {inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']]}
  };
  </script>
  <script id="MathJax-script" async src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js"></script>
  
   <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@8.4.0/dist/mermaid.min.js"></script>
 <script>mermaid.initialize({startOnLoad:true});</script>


# PRÁTICA 05 - CIRCUITOS ARITMÉTICOS

[Voltar à home](../) - [Aula Anterior](./pr04.md) - [Próxima Aula](./pr06.md)


# OBJETIVOS
- Verificar o funcionamento de um circuito somador e de um circuito comparador;
- Fixar conceitos de operações com números binários, *carry in*, *carry out* e *overflow*;

## Material Necessário

- [Simulador de circuitos digitais *Digital*](https://github.com/marcielbp/Digital)
- Circuito [74283](https://github.com/marcielbp/Circuits/raw/master/lab/pr05/sn54ls283-sp.pdf);
- Circuito [7485](https://github.com/marcielbp/Circuits/raw/master/lab/pr05/SN74LS85.pdf);
- Circuitos 7448 e display 7 segmentos utilizados na [aula anterior](./pr04.md)

## OBSERVAÇÃO
- Todos os arquivos `.dig` enviados junto ao relatório devem conter o nome de todos os integrantes da equipe, inserindo em **Componentes -> Diversos -> Retângulo (Texto)**. Arquivos `.dig` sem essa informação **não serão considerados**, logo, a nota do relatório será penalizada.
- Caso seja utilizado outro simulador, Inserir o nome dos integrantes utiliando comando similar. Adicionar, também, no relatório, o detalhamento de qual simulador foi utilizado e o link para uso/ download.

### Exercícios pré-laboratório

1.  Determine o significado dos conceitos de *carry in,* *carry out* e *overflow*, mostrando exemplos com números binários.

## CIRCUITO SOMADOR

Um circuito combinacional aritmético implementa operações aritméticas como adição, subtração, multiplicação e divisão com números binários. Quando há uma soma binária em onde ambos os operandos são iguais a 1, são necessários dois dı́gitos para expressar seu resultado. Neste caso, o transporte (vai - um ou carry, em inglês) é somado ao próximo par mais significativo de bits. Um circuito combinacional que implementa a adição de dois bits é chamado meio-somador (half adder, em inglês). Um circuito que implementa a adição de três bits (dois bits significativos e um carry) é chamado de somador completo (full adder, em inglês). Estes nomes decorrem do fato de que com dois meio-somadores pode-se implementar um somador completo. O somador completo é um circuito aritmético básico a partir do qual todos os outros circuitos aritméticos são construı́dos.

Nesta prática será utilizado o meio somador de 4 bits com *carry in* e *carry out* do circuito 74283.

### Prática
1. Verifique a implementação usando o [arquivo de simulação disponibilizado](https://raw.githubusercontent.com/marcielbp/Circuits/master/lab/pr04/dig/pr04-1.dig)
do circuito somador utilizando o [74283](https://github.com/marcielbp/Circuits/raw/master/lab/pr05/sn54ls283-sp.pdf) com duas entradas de 4 bits $A_4A_3A_2A_1$ e $B_4B_3B_2B_1$ cuja saída seja uma palavra binária $S_4S_3S_2S_1$, Bits de *Carry In* $C_0$ e *Carry Out* C4. A entrada de carry in C0 deve receber valor 0 (GND).
2. Utilize como base o arquivo disponibilizado na [aula anterior](./pr04.md) para exibir o resultado da operação em um display de 7 segmentos. Salve o arquivo `.dig`  para anexar ao relatório como `pr05_parte1-q1.dig`.
3. Implemente, com base no circuito 1, utilizando duas portas 74283, um somador de 8 bits. Explique, no relatório, qual a importância das saídas *carry out* e *carry in* no processo de implementação. Salve o arquivo `.dig`  para anexar ao relatório como `pr05_parte1-q2.dig`.


## PARTE 2 - CIRCUITO COMPARADOR

Um comparador é um circuito combinatório que permite comparar o valor absoluto de dois inteiros A e B representados em binário com n-bits. Tem três saı́das que indicam respectivamente se A&lt;B, A=B ou A&gt;B. O circuito comparador da prática é implementado pelo CI [7485](https://github.com/marcielbp/Circuits/raw/master/lab/pr05/SN74LS85.pdf), que dispõe de duas entradas de 4 bits, 3 pinos de entrada e 3 pinos de saída de comparação. Os pinos de entrada podem ser utilizados para utilização de múltiplos circuitos.

1. Implemente no simulador um circuito comparador de 4 bits utilizando o circuito [7485](https://github.com/marcielbp/Circuits/raw/master/lab/pr05/SN74LS85.pdf). Inicialmente, ligue as entradas $P=Q_i$, $P&gt;Q_i$ e $P&lt;Q_i$ nos níveis lógicos 0, 0 e 1, respectivamente. Escolha um conjunto de 10 pares de entrada e escreva a tabela de saída das portas $P=Q$, $P&gt;Q$ e $P&lt;Q$, para cada caso. Não esqueça de escolher sequências binárias para teste que sejam iguais, maiores ou menores entre si, pois o intuito do circuito é comparar números. Salve o arquivo `.dig` para anexar ao relatório como `pr05_parte2-q1.dig`.


***PÓS LABORATÓRIO - RELATÓRIO***

1. Descreva os procedimentos de montagem realizados na prática. Comente o significado dos pinos $C_0$ e $C_4$ do circuito somador e sobre as entradas $P=Q_i$, $P&gt;Q_i$ e $P&lt;Q_i$ e saídas $P=Q$, $P&gt;Q$ e $P&lt;Q$ do circuito comparador. Qual a função de **cada** uma dessas entradas/ saídas?

2.  Utilize portas lógicas básicas (AND, OR e NOT) para construir um circuito que receba uma entrada de **três bits** $A_2A_1A_0$ e um bit de sinal $S_0$ e retorne uma saída de **quatro bits** $B_3B_2B_1B_0$ que equivale à entrada em formato complemento de dois. Se a entrada for positiva, é mantida na saída da forma $B_2B_1B_0 = 0 A_1A_0$ e, caso seja negativa, $B_2B_1B_0 = comp2(A_1A_0 )$. Basicamente irá receber um número em sinal magnitude (SM) e irá convertê-lo para Complemento de dois (comp2). Exemplos:
> 0 101 (+5 em `SM`) -> 0101 (+5 em `comp2`)
>
> 1 110 (-6 em `SM`) -> 1010 (-6 em `comp2`)
Mostre o diagrama do circuito e todas as 16 saídas possíveis. Salve o arquivo `.dig` para anexar ao relatório como `pr05_posLab-q2.dig`.


